# Полезные вещи по ОАиПу
## О чем репозиторий
Здесь будут лежать шаблоны для писем, примеры отчетов, разные списки и т.д. Периодически доки будут обновляться и добавляться. Материалы ценные и полезные, ведь свое время на разъяснения тратить мало кто хочет, но это необходимо. Надеюсь, что многие вопросы отпадут по ходу прочтения доков.
### О дисциплине и преподах
#### :circus_tent: ОАиП 
Основная дисциплина на спецухе. Идет 2 семестра, по ней 2 экза. Во втором семестре по ней добавятся курсовая и практика. Иногда лабы очень затратные по времени и могут вызывать проблемы, но нерешаемых не бывает.
#### :woman_shrugging: Данилова Галина Владимировна
Строгая, но добрая женщина(относится не ко всем :upside_down_face:). Любит девочек, недолюбливает некоторых юношей[^1]. Если ответственно относиться к ее заданиям и просьбам, то респект и хорошая заходная обеспечены. Также необходимо очень уважительно общаться. Официально она является лабником, но дает возможность проверять лабы и обучать первокурсников старшекурсникам. Для этого существует система шефов[^2].
#### :bearded_person: Оношко Дмитрий Евгеньевич 
- **Про Онохича кто-нить допишите, я у него появлялся в среднем во время сессии. Ну и про ГВ накиньте**
### Система шефов
Если кратко, то старшие учат младших. Есть шефы-старшекурсники и подшефные-первокурсники. За каждым шефом закреплено до 3 подшефных. Своего шефа узнать можно из [списка](шефы.xlsx). 

Шефы помогают освоить дисциплину и подсказывают в моментах[^3], но работу за вас они не делают. Некоторые 
### Блоки лаб
#### :computer: Лабы 
Штука, занимающая основное время на дисциплине. Каждый блок состоит из n-ого количества заданий. Каждое задание нужное делать на нескольких ЯП[^4]. С каждым блоком сложность заданий возрастает. 
#### :hourglass_flowing_sand: Дедлайн 
Срок сдачи блока лаб. Обычно это последний день месяца, в который должны были выдать блок по стандарту[^5]. У девочек на каждый блок есть дополнительная неделя с момента дедлайна. Если дедлайн просрочен, то необходимо просить дополнительную лабу.
#### :gift: Доп.лаба 
Обычно называют просто допом - дополнительное задание к блоку. За каждую просроченную неделю сдачи блока[^6] начисляется еще один доп. Рекорд вроде как 13 допов, но это необходимо уточнить. 

Сложность допов (в 1-ом семестре) совпадает со сложностью блока. В любом случае, по началу доводить не стоит, а потом поймете, когда можно и схватить доп.  
### Система сдачи лаб
Лабы сдаются проверяющим и Г.В. Проверяющими являются доверенные люди из шефов. Ваш шеф не может примать ваши лабы.

Г.В. выделяет некоторые время на своих парах на сдачу лаб, но не все ей хотят сдавать, да и времени этого на всех будет очень мало. Поэтому необходимо договариваться с проверяющими по поводу приёмки. 
Для успешной сдачи необходимы:
- хороший отчет;
- рабочие проги;
- умение объяснять код.

Если в каком-то из пунктов ~~проеб~~ проблема, то могут отправить на переделывание. Сдавать необходимо в паре с другим человеком, который тоже сдает лабу. Перед приемкой на титульном листе отчета уже должны быть подписи и оценки отчета от вас, напарника и вашего шефа. Если проверяющий лабу принял, то он ставит свою подпись и оценки. После этого оценка за лабу будет передана Г.В.[^7]
### Творческий блок
Задания от Г.В., которые необходимо выполнять. Это не какая-то шутка или анекдот, это развитие индивидуальности и творческого мышления. Из этих заданий можно извлечь пользу/респект, если захотеть и сделать с душой. За время творческого блока постепенно будут выдаваться следующие задания:
- сочинения на тему "Как я провел лето" и "Как начался мой учебный год";
- месяц ежедневных писем о 3-ех впечатлениях за день и 3-ех благодарностях дню;
- две недели ежедневных писем со стихотворениями на вольную тему;
- две сказки на вольную тему за две недели;
- собственный бит/ мелодия.

После этого творческий блок считается завершенным. Перед новым годом еще будет сочинение на тему "Итоги года".
### Письма 
Как уже стало понятно, с Г.В. вам нужно будет много общаться, и это общение происходиты с помощью писем на онлайн-почту. Настоятельно рекомендуется к ознакомлению файл с шаблонами для писем. Г.В. будет хейтить, если не будете общаться в таком стиле.

Почта Г.В.: danilova_poit@bsuir.by
### Контрольные и дз
Периодический контроль знаний по полученным на лабах знаниям. Обычно контрольная проводится на следующей паре после новой темы. 

ДЗ выдается в виде [задачек на алгоритмы](задачи.docx) и делается в виде блок-схем, затем сдается в тетрадях на проверку. На дз забивать не стоит, Г.В. за это будет отчитывать и дизреспектовать.

## Заключение
В общем, успехов и удачи! Вы работайте, мы поможем. Как писал Дмитрий Евгеньевич: 

> Под лежачий камень вода не течёт. Шевели, блин, камень!..

Чем больше работы будет сделано и понято, тем легче будет экз. Автоматов не будет, поэтому лучше поработать и быть готовым заранее.

*С уважением, Шефы.*

[^1]: Максим Устинович, староста 251004
[^2]: a.k.a. Белл-Ланкастерская система
[^3]: Например, код-ревью, поправка кодстайла, пример отчета и т.д. - отличная помощь. Куски кода(их вам просто кинули) - уже медвежья услуга.
[^4]: 1-ый семестр - Delphi, C++, Java. Во втором будет Delphi + ЯП по выбору.
[^5]: 1-ый блок - 30-го сентября, 2-ой - 31 октября и т.д.
[^6]: Допы тоже считаются часть блока. Если сдали весь блок, но остался не сдан доп, то на следующей неделе будет получен еще один.
[^7]: Если этого не произошло по каким-либо причинам, то стоит сделать это самостоятельно. Для этого нужно показать фото титульника Г.В.(лучше сфоткать заранее, иначе потом отчет будет найти проблематично). Это можно сделать как в живую, так и написав в письме. В ином случае можно будет схватить доп даже с учетом сданной вовремя лабы.